---
template: SinglePost
title: בית ספר
status: Published
date: '2020-08-13'
excerpt: >-
  הרשמה-  דיווח על האלרגיה, במידה ורוצים סייעת יש להביא את כל המסמכים יחד עם
  ההרשמה. לחשוב מראש מה ניתן ורצוי לבקש ולהכין רשימת בקשות, לא להציף. למשל
  בוטנים, אגוזים,שומשום אפשר לדרוש שלא יהיו בכיתה. (דין חומוס לא כדין חלבה. דין
  גבנצ לא כדין שוקו). 

  אצל מולטי אלרגיים מומלץ לתעדף את הוצאת האלרגנים לפי חומרת התגובות.
categories:
  - category: אורח חיים ותזונה
---
## בית ספר יסודי

* הרשמה-  דיווח על האלרגיה, במידה ורוצים סייעת יש להביא את כל המסמכים יחד עם ההרשמה. 
* לחשוב מראש מה ניתן ורצוי לבקש ולהכין רשימת בקשות, לא להציף. למשל בוטנים, אגוזים,שומשום אפשר לדרוש שלא יהיו בכיתה. (דין חומוס לא כדין חלבה. דין גבנצ לא כדין שוקו). \
  אצל מולטי אלרגיים מומלץ לתעדף את הוצאת האלרגנים לפי חומרת התגובות.
* להביא מסמכים רפואיים גם לצוות + אישור מתן תרופות וטופס לשעת חירום
* לספק ערכת תרופות שתשאר במקום ידוע ונגיש לצוות בכל שעות היום, לא נגיש לילדים
* לשוחח עם הילד על נהלים
* לבקש להזמין הדרכה לצוות  (חברי עמותה יכולים להזמין גם מאיתנו)
* הגדרת אזורים נקיים מאלרגן
* לבקש לשלט את השער ומקומות נוספים (מזכירות, חדר מורים)
* לבקש לשוחח ביום הורים ולהסביר את חשיבות הנושא, לחלק דפים של דברים מותרים
* קביעת נהלים לימי הולדת, טיולים וכו (להכין רשימה יחד עם הצוות של מה מותר להביא 
* להכין  הפעלה בנושא (דפי עבודה, ארתור, ספר וכדו)
* להכין קופסת הפתעות למקרה הצורך
* לדבר על פעילויות אחה”צ, היבטים חברתיים וכדו’.  לא להדיר. לא להפריד. לא לעשות פעילויות עם אוכל וכדו. 

## חטיבה ותיכון

* הרשמה-  דיווח על האלרגיה.
* לחשוב מראש יחד עם הילד מה ניתן ורצוי לבקש ולהכין רשימת בקשות , להפריד בין כיתה, מבואה, בניין, חצר, מעבדות וכו' לא להציף. למשל בוטנים, אגוזים, שומשום אפשר לדרוש שלא יהיו בכיתה. (דין חומוס לא כדין חלבה. דין גבנצ לא כדין שוקו) . 
* להביא מסמכים רפואיים גם לצוות + אישור מתן תרופות וטופס לשעת חירום
* לספק ערכת תרופות שתשאר במקום ידוע ונגיש בנוסף לערכת התרופות שנושא הילד
* לבקש להזמין הדרכה לצוות  (חברי עמותה יכולים להזמין גם מאיתנו)
* הגדרת אזורים, לקבוע אזורים נקיים שבהם יש חשיבות והילד מסתובב/לומד בהם, כיתות מקצועיות. (מעבדה/ מעבדת מחשבים). 
* לבקש שמרבית השיעורים יתקיימו באזורים נקיים.
* לבקש לשלט את השער ומקומות נוספים (מזכירות, חדר מורים)
* לבקש שהילד יציג את הנושא, לבקש שכל הכיתה תירתם לנושא ותהפוך לשגריר לתחום. ٭ הדרכות לחברים בכתה, שכבה, כלל בית הספר.
* לבקש לשוחח ביום הורים ולהסביר את חשיבות הנושא, לחלק דפים של דברים מותרים
* קביעת נהלים לימי הולדת(בת/בר מצווה), טיולים ופעילויות שאינן בשיגרה (להכין רשימה יחד עם הצוות של מה מותר להביא).  
* לבקש לכלול בהדרכת עזרה ראשונה את נושא האלרגיה לכלל הילדים
* לבדוק נושא הסעות ולאסור אכילה בהסעות
* לבדוק הערכות הקפיטריה.
